Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Me gustaría que me acompañaran
en el tiempo 7 años atrás.
Viernes por la tarde,
pocos días antes de la Navidad de 2009.
Yo era el director de operaciones
de una empresa de productos
de consumo en San Francisco,
y me llamaron a una reunión
que ya había empezado.
Esa reunión resultó ser
mi entrevista de salida.
Fui despedido, junto con unos cuantos más.
En ese entonces tenía 64 años.
No fue completamente inesperado.
Firmé una pila de papeles,
junté mis efectos personales,
y me fui para encontrarme con mi esposa
que estaba esperándome
en un restaurante cerca de ahí,
completamente ajena al tema.
Pasadas varias horas,
nos emborrachamos de verdad.
(Risas)
Así más de 40 años de empleo continuo
en varias empresas, grandes y pequeñas,
se habían acabado.
Tenía una buena red,
una buena reputación...
creí que estaría bien.
Era ingeniero en fabricación y envasado.
Tenía un buen historial.
La jubilación, como para muchas personas,
simplemente no era una opción para mí.
Entonces recurrí a la consultoría
durante el siguiente par de años,
sin pasión alguna.
Y entonces se empezó a gestar una idea,
a partir de mi preocupación
por nuestro ambiente.
Quería construir mi propio negocio,
diseñar y fabricar con residuos
embalajes biodegradables,
con papel y residuos agrícolas
e incluso textiles,
reemplazando los tóxicos
envases de plástico desechables
a los que nos hemos vuelto adictos.
Esto se denomina tecnología limpia,
y me pareció muy significativa.
Una empresa que podría ayudar a reducir
los miles de millones de kilos
de envases de plástico de un solo uso
que se tiran cada año
y contaminan la tierra,
los ríos y océanos,
dejando el problema para que
lo resuelvan las futuras generaciones...
nuestros nietos,
mis nietos,
Por eso ahora a los 66 años,
con 40 años de experiencia,
me convertí en emprendedor
por primera vez.
(Ovación)
(Aplausos)
Gracias.
Pero hay más.
(Risas)
Hay muchos problemas con los que lidiar:
fabricación, tercerización,
creación de empleos,
patentes, sociedades, financiación...
problemas típicos de
los nuevos emprendimientos,
pero que casi no lo son para mí.
Y algo sobre la financiación.
Yo vivo y trabajo en San Francisco.
Y si uno va en busca de financiación,
por lo general compite
contra gente muy joven
de la industria de alta tecnología,
algo que puede ser
muy desalentador e intimidante.
Tengo zapatos más viejos
que la mayoría de esas personas.
(Risas)
De verdad.
Pero cinco años después,
me entusiasma y enorgullece contarles
que nuestras ganancias
se han duplicado cada año,
no tenemos deudas,
tenemos varios clientes de marquesina,
emitimos nuestra patente,
tengo una maravillosa compañera
que ha estado conmigo
desde el principio,
y hemos ganado más de 20 premios
por el trabajo que hemos hecho.
Pero lo mejor de todo,
hemos hecho una pequeña mella,
una mella muy pequeña,
en la crisis mundial de la
contaminación debido al plástico.
(Aplausos)
Y ahora hago el trabajo más gratificante
y significativo de mi vida.
Hay muchos recursos al alcance de
emprendedores de todas las edades,
pero lo que realmente anhelaba
hace cinco años
era encontrar otros emprendedores nuevos
de mi edad.
Deseaba conectarme con ellos.
No tenía modelos a seguir,
absolutamente a nadie.
Ese desarrollador de aplicaciones
veinteañero de Silicon Valley
no era mi modelo a seguir.
(Risas)
Seguro que era muy inteligente...
Quiero hacer algo al respecto,
quiero que todos hagamos algo al respecto.
Quiero que empecemos a hablar más
de quiénes no se hacen emprendedores
hasta ser mayores.
Que hablemos de esos
hombres y mujeres que entran
cuando sus pares, básicamente, salen.
Y que conectemos a esas personas
de varias industrias y regiones,
de varios países,
para que creen comunidad.
La Administración de
Pequeños Negocios dice
que el 64 % de los nuevos empleos
creados en el sector privado de EE.UU.
es gracias a los pequeños
negocios como el mío.
¿Y quién dice que seguiremos
siendo pequeños para siempre?
Tenemos una curiosa cultura
que en verdad espera que
alcanzada una cierta edad,
uno se dedique al golf,
o a jugar damas,
o a cuidad a los nietos todo el tiempo.
Y adoro a mis nietos...
(Risas)
pero también me apasiona
hacer algo significativo
en el mercado mundial.
Y voy a tener mucha compañía.
La Oficina del Censo
dice que para 2050,
habrá 84 millones de personas
mayores en este país.
Es una cantidad increíble.
Es casi el doble de la que tenemos hoy.
¿Imaginan cuántos emprendedores
nuevos habrá
entre esos 84 millones de personas?
Y todos tendrán cuatro décadas
de experiencia.
(Risas)
Así que cuando digo "Hablemos más
de estos maravillosos emprendedores",
digo, hablemos de sus empresas,
así como hablamos de las empresas
de sus contrapartes mucho más jóvenes.
Los emprendedores mayores en este país
tienen una tasa de éxito del 70 %
al crear nuevas empresas.
Una tasa de éxito del 70 %.
Somos la élite de los emprendedores...
(Risas)
(Aplausos)
Ese número se desploma al 28 %
para emprendedores más jóvenes.
Esto de acuerdo a un grupo
de Reino Unido llamado CMI.
¿No son los logros
de un emprendedor de 70 años
igual de significativos,
igual de novedosos,
que los logros
de un emprendedor de 30 años?
Claro que sí.
Por eso me gustaría acuñar la frase,
los "70 y de más de 70" para que...
(Risas)
para que sea algo tan común como
la frase, los "30 y de menos de 30".
(Aplausos)
Gracias.
(Ovación)
(Aplausos)